¿Pero cómo es posible que hayan encontrado un
título tan horrible? Porque de refugio no tiene
nada, ni de amor tampoco, la película es bastante
tremenda. Con Malkovich, me acuerdo que trabaja
Malkovich, ¿no? John Malkovich y ella que está muy
parecida a Jane, se parece físicamente mucho a
Jane, Debra Binger. Debra Binger, excelente
pareja y una película realmente... Muy buena, muy
buena. Bowles, digamos que la fama internacional
le vino con esa película. Yo lo conocí a él unos 4 o 5
años antes de eso, cuando todavía él vivía en su
cuarto piso de un inmueble, se llama Viteza,
bastante destartalado a las afueras de Tanger,
donde ha vivido prácticamente toda su vida, 40
años o más, a una hora más, claro, que está en
Tanger, que se subió de Nueva York. y bueno y ahí él
recibía amigos y demás pero no era la avalancha
después estuve también después de la película y ya
es casi infernal poder se ha convertido realmente
en un infierno, un ir y venir de fotógrafos,
reporteros, japoneses, australianos,
haciéndole fotos llevándolos a las dunas para
hacer películas y demás. Tal es así que, bueno, que
Mohamed, Mohamed Maravet, es un amigo de él de toda
la vida, él lo conocía cuando tenía 17 años, ahora
es un hombre de 45, Él es analfabeto y publicó 12
libros, traducidos a varios idiomas.
Le contaba a Bowles relatos de que... Bueno, la
tradición oral todavía se mantiene mucho allá en
los países musulmanes, y más en las montañas del
Rif, de donde venía Mohammed. Los abuelos, antes
de dormir, cuentan largas historias a los chicos
para que se duerman. Es decir, los abuelos siguen
siendo abuelos. Acá los fueron y contaban
también. Lo que pasa es que ahora lo cuenta la
televisión. Pero esa plaza de Marrakech donde por
la tarde... Qué hermosa, ¿no? Esa gente contando
que uno sin entenderlo se entiende. Porque ahí
está una mímica, una gestualidad. Pero
vayamos... Acá será muy importante, señor
Baules, pero acá estamos con Raúl Rossetti,
narrador argentino, viajero. que está esta noche
aquí en Los Palabristas, y que cuando le dije
Sioran, del que hay aquí un artículo, un místico
sin Dios, se pregunta, Rosé tiene un artículo en
Toconoma, Enseguida se le encendieron los ojos,
¿no? Siendo que Cioran no es casi para encender
nada, porque es para apagar todo. A mí me parece que
no. Yo no comparto mucho la idea del rótulo de
pesimista que mucha gente le coloca a Cioran. No,
de pronto es un gran realista. Ah, es un gran
realista. Y bueno, y confrontarse con alguien que
le golpe... analice de esa manera la realidad es
liberador me parece a mi
él es lo que él define a su amigo Mircea Eliade como
un religioso sin religión eso es Yoram eso dice de
Eliade es él también dice de Mircea Eliade lo dice
de Bueno, él llama a nuevos alejandrinos, a toda
esta gente como Borges, Marguerite Jusenat,
Mircea Eliade, y él yo creo que es lo mismo. Él
está... Él, en el fondo, me da la impresión que es un
gran budista. Cuando dicen, perdón, para
continuar, después continuás, pero para que no
quede colgando esta duda, este misterio de ese
adjetivo, o sustantivo, como lo hayas usado, que
son como los nuevos alejandrinos, ¿en qué sentido
lo referís o lo dicen? Que se interesan, se
interesan por todo tipo de... problemas o
cuestiones místicas, religiosas, sin adherirse
a ninguna. Claro, comprendo. No se adhieren a
ninguna. Un entusiasmo cauto. Un entusiasmo
cauto, pero sincero. Sí, sí, no, auténtico,
claro, claro. Auténtico, auténtico. Un asombro.
Es un poco... Bueno, Joran ha leído toda su vida, y
últimamente no hacía más que leer antes de
fallecer, la vida de santos, siempre le interesó
mucho ese límite del misticismo, ¿no es cierto?
Era, me da la impresión, un budista él, en el
sentido de que la única manera de que nosotros
occidentales podemos entender el budismo es
aniquilando magistralmente el yo. Y eso fue un
gran blasfemador, un gran aniquilador. Pero hay
una liberación tremenda en eso. Hay una
liberación maravillosa en poder dispersar, ¿no
es cierto? Quedarse sin ombligo. Quedarse sin
ombligo. Es curioso porque dicen, y lo suelo más o
menos repetir, porque me parece curioso que tal
vez sea la causa de nuestros bienes y no de nuestros
males. Que los argentinos son unos seres que miran
más el horizonte que su ombligo. Que por eso somos
difusos históricamente o socialmente. Es que sea
un camino de iniciación buena ese, ¿no? Pero a
propósito del negrismo o del pesimismo de Cioran,
no tanto por ese lado, aunque comparto lo que
decís, y también comparto el hecho, yo no sabía, de
pronto yo era alejandrino sin saberlo, porque
estoy leyendo últimamente las etimologías de San
Isidoro de Sevilla, que son magníficas, que es un
hombre del siglo VI que tendió un puente... hizo la
primera enciclopedia mil años antes que Diderot y
d'Alembert para unir todo el mundo antiguo y la
edad media y es un apasionado de la palabra o San
Crisóstomo que le llamaban boca de oro por las
cartas que le escribía una princesa además si le
decían boca de oro es el tipo que tenía que hacer
radio uno es alejandrino a veces sin saber pero me
importa esto cuando se habla de la gente que tiene
alguna fama de pesimista No es que no haya un
pesimismo natural en el ser humano, en la
condición humana, por el solo hecho de tener
conciencia de la finitud, que ya eso ya te arruina
la fiesta. Desde que uno tiene uso de razón, como
cuando se decía en mi edad a los siete, a los ocho,
uno tiene uso de razón, uno pasaba de la locura a la
razón. No es solamente eso, sino que entre saber
que sí, que la fiesta está para ser arruinada, y no
darle bola, me parece mucho más hermosa esa
satisfacción de vivirla como para la eternidad.
Como para la eternidad. Que no creo que sea un
incentivo del yo, ni mucho menos, sino tomarla con
un sentido más etrusco. Y ayuda a vivir a los que no
saben qué hacer con la fiesta arruinada, porque
hay mucha gente que necesita que le tiren una... no
un salvavidas, sino un incentivo, un apoyo para
comprender la falta de sentido. Claro, sí, sí, no,
eso está... Claro que hay que ser más valeroso para
vivir en la otra realidad. En la otra realidad. Es
un poco las dos cosas, digamos. El saber que... El
percibir no como contradictorio las dos cosas.
Primero, que... Todo es ilusión, tus ambiciones y
tus proyecciones del ego, vanidades, etc. Esto es
ilusorio y, por otro lado, es lo único que existe,
esa ilusión. las dos cosas no deben ser percibidas
como contradictorias entonces eso me parece que
es un poco es un poco lo que decía Borges construir
un castillo de arena pero como si fuera de piedra
esa es la condición humana el hombre no ha hecho
otra cosa que hacer castillos de arena en la
suposición de que perdurarían pero el hombre lo ha
hecho siempre lo ha hecho desde niño lo hace desde
que juega en la playa lo hace concretamente en la
playa mientras los adultos dan vueltas fumando
los niños están ahí como diciendo este es el
mandato que traemos y que después se traslada a la
vida adulta y se hace con otras cosas siempre son
castillos que van a desaparecer destinados a la
vida es hermoso tenerlo a Raúl Rossetti aquí en Los
Palabristas No quisiera que se fuera. Yo tenía la
deuda del cuento interrupto de ayer por la
interferencia climática que impidió que durante
17 minutos la emisión no saliera. Quedó el cuento
de Mopazán que estaba contándonos María Eguid Y
que lo haremos en alguna otra oportunidad para
dejar este programa esperito hacia la palabra de
Raúl Rossetti que nos visita hoy. Por lo tanto yo le
voy a rogar que nos lea alguna página de su libro de
Samsara o de Túnez, lo que él desee para ir ya más o
menos acercándonos juntos y con su palabra. a este
final de esta emisión cuando Clara Montesino que
ha regresado de un viaje por la Patagonia y que la
vemos bien y que agradecemos su regreso está en la
operación técnica Hugo Fasina en la locución En la
producción, como siempre, Carmen del Giorgio
Torres y Esteban Kozlowski.
Estamos, como digo, a 16 minutos de la hora cero o de
la hora 24.
Son dos formas también de ver el tiempo, ¿no? El
tiempo, ese enemigo que nos mata huyendo, según
crean. Ese oscuro enemigo que nos... Corró el
corazón, que nos ronja el corazón. Es un enemigo
que nos ronja el corazón. Es un enemigo que nos
corró el corazón. Y curiosamente Hernández, en El
fierro, dice algo muy bello, muy casi naif, una
gota de agua, dice el tiempo es solo tardanza de lo
que está por venir. Parece casi de Borges, y es de
Hernández, y es borgeano. Raúl Rossetti y un
texto, un fragmento de Samsara, una de sus
novelas. Sí, voy a leer una parte de mi llegada a
Calcuta de la novela, ¿no? Bien. En Calcuta no hay
nada parecido a aquellos nobles sentimientos. Es
una metrópoli oscura y oblicua regida por los
insondables designios de Saturno, intoxicada
por el opio de Indochina. sumergida en la noche
lunar de los primeros tiempos. El bengalí es la
imposible mistura del indio racional y severo con
la noctámbula humosa predilección por la
sutilidad insobornable, vidriosa, de la raza
amarilla. ¿Y qué significa entonces esa calma
infinita que llega no se sabe de dónde Después que
también uno se abandona al aura general, casi
convertido en otro espectro nocturno que no
recuerda nada más, que no necesita comprender
nada más porque ya no hay nada que comprender.
Parecería ser que no existiera el orden ni la
censura social, que cada uno estuviese relegado a
sus propias capacidades individuales, con la
sola ayuda de la religión, para no sucumbir al
vicio, para poder elevarse desde este caótico
lugar de pasaje a la estricta trascendencia de
todo lo inmanente. Nosotros queremos hacer de la
tierra un lugar para vivir, Por eso debe ser que
terminamos destrozándola. Ellos no pretenden
que sea otra cosa que un vínculo. Y entonces, aquí
palpita una verdad que está a salvo de las
vicisitudes del tiempo y que seguirá siendo una
humanidad desnuda y desmesurada a prueba de
exquisitas adquisiciones, de civilizadas
envidias, de torturas competitivas, de esas
alegrías privadas que durarán el tiempo de un
suspiro. el silencio ensordecedor que nos
estremece, despeñándose desde calles ruidosas y
malolientes, desde el humo viciado de las
fábricas que es insensible en los pulmones del
obrero, preservados por la respiración de
Vishnu, desde los gritos transmutados de
intocables maltrechos que pululan por los
adiposos astilleros con el nombre de Krishna
quebrado entre sus labios, lo que sólo se
encuentra después de haber inmolado todas las
búsquedas Es la voluntad para caminar por los
límites, por los extremos de toda la libertad del
hombre, de ese hombre que fuimos una vez y que aquí
hallamos intacto, libre al fin de bondadosas
especulaciones y principios de una ética cínica y
frustrada. Aquí nos encontramos con una suerte de
eternidad esencial que hace añicos nuestros
tontos progresos, nuestros evolucionados
logros morales. Algo así como un sentimiento de
tristeza y compasión se desprende del recuerdo de
Maher. Perdieron las oscuras tentaciones
primarias que le impiden reconocerse entre su
gente. Calcuta es terrible, cierto. Es el denso
horror cuyas llagas tragredan la historia. Es lo
más cercano al infierno sobre esta tierra, así, y
los extremos se tocan, y lo de abajo es igual a lo de
arriba, y se podrá seguir vegetando por los siglos
de los siglos, podremos seguir asfixiándonos con
dulces vapores o poríferos, pero se necesitará
ser bien cretino para no poder reconocer la verdad
esencial que los límites del dolor y de la fe no
esconden, la comunión que trasciende el inepto
fulgor de las apariencias. De la cobarde
postergación. Bueno, y sigue esto. Y sigue bien
esto. ¿Cuánto tiempo estuviste en la India, Raúl?
Estuve... Varias veces, tal vez, no. Estuve una
vez dos años. Me quedé porque fui, en aquel tiempo
todavía era posible ir por tierra, desde
Ámsterdam. Entonces me fui quedando en
Afganistán, en Teherán. Luego a la vuelta, bueno,
fui a India, en Nepal estuve también como tres
meses, en un monasterio allí en el Himalaya. Volví
y también a la vuelta ya había empezado el cambio.
En Afganistán ya se había convertido de monarquía
en república. Ya los rusos habían empezado a
ocupar la... Y bueno, después, claro. Pero esa
palabra samsara, además, es una palabra con
mucha... Samsara, claro, es muy común entre la
gente, entre la filosofía hindú, todo el mundo
sabe lo que es Samsara, es una especie
de... la rueda de vida y muerte, ¿no es cierto? Los
ciclos, ¿no? Los ciclos y la acción y reacción,
todo lo que repercute en tu acción, ¿no es cierto?
Lo único que no sería Samsara sería Nirvana, ¿no es
cierto? Ajá. Lo opuesto a Samsara sería Nirvana.
Samsara es el mundo de ilusión, digamos, para los
hindúes, ¿no? Y escribir un libro también es
Samsara, porque uno piensa que va a... Cuando en el
momento que lo escribes uno es, Dios está creando,
¿no es cierto?, el mundo, va a salvar todo, y al
final es todo tan... No sirve para nada un libro,
qué sé yo. Pero en el momento excesivo es el
Castillo de Arena, ¿no? El Castillo de Arena que
hablábamos. Raúl Rossetti, ¿y ahora estás en qué
trabajo estás haciendo? Ahora estoy como
puliendo, digamos, unas historias que se van a
llamar los mandatos ocultos. Y tiene que ver
con... Bueno, son varias historias, pero la
historia principal, la que lleva el nombre del
libro, tiene que ver con una... Lo escribí, es un
poco premonitorio de una enfermedad que tuve unos
seis meses después. Lo escribí en Amsterdam, en
perfecto estado de salud. Sucede en Argentina, es
completamente...
Bueno, no es autobiográfico, ¿no es cierto? Hay un
personaje central que es una chica, una
adolescente, que de golpe le salen unos granos en
la cara, se enferma, se muere. Nadie sabe muy bien
lo que es, todo hace pensar que es sida, pero no se
nombra una enfermedad que tiene que ver con las
pocas ganas de vivir, con un mundo... que no le
otorga mucho incentivo a esta vida, en fin, con un
desgano de esta chica adolescente que está un poco
estrangulada
por este mundo. Y se deja morir. Y el protagonista,
el narrador, digamos, yo, la acompaña en el
entierro, en fin, termina la historia esta, que me
voy a los 36 Villares, el bar este que está en la Vía
de Mayo, Me miro en el espejo y veo que tengo las
mismas manchas que la chica. Y así termina la
historia. Seis meses después, bueno, yo me
enfermaría de SIDA, tendría las manchas, las
mismas manchas que la protagonista. Claro, digo
yo, ¿qué pasó? Creé la enfermedad, yo la estuve
creando ahí, la inventé, la vislumbré. ¿La
convocaste? La convoqué, la convoqué. Todo lo que
existe fue imaginado alguna vez, decía Blake,
¿no? La vida imita el arte. Claro, la vida imita el
arte. Y entonces... Bueno, entonces, la historia
es... Bueno, pues aquí estuve... Tuve que lidiar
con todo el asunto de los remedios. Supimos que
estuviste pasándolas mal porque además no te
dieron la cobertura que naturalmente debían
darte desde la SADE. No me la dieron. ¿Cómo quedó
este asunto? Porque hubo todo un movimiento. Sí,
la verdad que ni la SADE ni el gobierno me salvó de
esta historia. Al final actualmente estoy... con
el virus indetectable, gracias al cóctel que pude
conseguir por mis amigos, los escritores,
ustedes que se han portado maravillosamente bien
y me han provisto del dinero para comprar esta
medicina. Este cóctel es una enorme esperanza
realmente porque es lo que permitiría esperar con
algún sentido, ¿no? Por supuesto. Esto ya está
comprobadísimo, ¿no? Sí, ya está comprobado. ¿Y
todavía no se ha conseguido que desde la
legislación, desde las cámaras, se pueda dotar a
los enfermos del cóctel de un modo así gratuito?
Bueno, parece ser que es muy caro y el Ministerio de
Salud está actualmente proveyendo de las drogas
más caras, las últimas, que son las realmente
efectivas. las que en cuatro o cinco meses, como en
mi caso, neutralizan el virus. Neutralizan el
peligro, por lo menos. Sí, hacen indetectable el
virus, no existe más en la sangre. Luego está el
tema de subir las defensas, ¿no es cierto? Claro,
que esa es la otra situación. Pero ya es una, por
supuesto que es una gran esperanza. Ahora el
ministerio está dando solo para 300 personas. En
estos momentos no está dando más. Esperemos
que... ¿Cuántas personas son las que la
necesitan? Se sabe más o menos la cantidad de gente
que la necesita. Sí, yo creo que... En fin, la gente
que tiene... Toda la gente que tiene HIV tendría
que estar tomando los cox... los inhibidores de la
proteasa, que son estas caras, ¿no es cierto? Yo no
sé en Argentina cuántos habrá en estos momentos,
pero son miles, por supuesto, miles y miles. Es
exiguo, ¿no? Esta suma que estás diciendo de ayuda
es pequeñísima. No, es terrible, es terrible. Lo
importante es que todo el mundo tuviera acceso
para terminar de una buena vez con esta epidemia.
Ahora las obras sociales están obligadas, hay una
ley que las obliga a cubrir, ¿no es cierto? He visto
eso, sí, sí. Y bueno, yo he tenido que hacerle
juicio a la SADE, la institución esta de la cual soy
miembro desde hace como 10 años más o menos.
Entonces, bueno, hasta ahora no se han hecho cargo
de nada, ¿no? Has tenido que atacar a la
institución que debía defenderte. Exactamente.
Es terrible. Es terrible porque sentís una gran
desprotección, una gran discriminación por el
silencio. Yo he escrito cartas, bueno,
pidiéndoles a ver qué pasa, no exigiéndoles nada.
las primeras cartas. Jamás he tenido ningún tipo
de contestación, ni por teléfono, ni por carta, ni
por nada, ni para decirme no tenemos plata,
arréglatelas como puedes, nada, nada de nada. O
sea que esa omisión, digamos, esa conducta tan
terrible, yo la viví como muy discriminatoria. En
el fondo lo que estaban diciendo es, mira, a
nosotros no nos importa si vos y toda la gente, no
nos importa que la gente se muera por esta
enfermedad, todos estamos en otra historia. Algo
así fue, y también fue bastante terrible el
silencio cuando el juez los convoca, en ningún
momento. Ahora, la cosa está como que, bueno, por
supuesto, yo
gané el juicio, ¿no? Ellos no se presentaron y
estuvieron... Ahora vamos a ver qué sucede. Hasta
ahora no... Hasta ahora lo gané. Esperemos que
esto se resuelva y que naturalmente siga la muy
buena tendencia de tu salud que nos alegra verte
aquí. Bueno, muchísimas gracias. Con tu palabra,
con tu relato. y alegrarnos realmente de que nos
puedas seguir acompañando y que Los Palabristas
te tenga siempre ahí al próximo para ayudarte
porque esa es un poco también la misión de Los
Palabristas fue un gran placer estar aquí te
agradezco mucho igualmente para nosotros y te
dejo ahora en compañía de un gran cantautor
gallego Amancio Prada que cierra esta emisión de
Los Palabristas hasta mañana En
mi vida no dormía la liadora, en
mi
amigo venía y doy la liadora.
No dormía, no dormía y cuidaba la heliadora
y mi amigo llegaba y doy la heliadora
y mi amigo venía a la heliadora
y de amor también decía y doy la heliadora
El amigo llegaba a Leli a adorar,
y de amor también cantaba, y hoy Leli a adorar.
Muy tu dejeche y amigo Leli a adorar, que vos te
beses conmigo y hoy Leli a adorar. Leli, Leli, para
Dios, Leli, Leli adora
Ven, sé yo que no dices Leli, Leli adora
En
el transcurso del programa se ha escuchado El
lagarto está llorando por Paco Ibáñez, recién
Lelia Doura, de y por Amancio Prada.
Hasta aquí fue...
Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.